ശക്രേണ സംയതി ഹതോഽപി ബലിർമഹാത്മാ
ശുക്രേണ ജീവിതതനു: ക്രതുവർധിതോഷ്മാ .
വിക്രാന്തിമാൻ ഭയനിലീനസുരാം ത്രിലോകീം
ചക്രേ വശേ സ തവ ചക്രമുഖാദഭീത: ..1..
ഉയർന്ന ആത്മാവുള്ള ബാലി ഇന്ദ്രനാൽ യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അവൻ്റെ ശരീരം ശുക്രാചാര്യൻ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു. വിശ്വജിത്ത് യാഗം നടത്തിയതിലൂടെ അവൻ പ്രൗഢിയിലും പ്രഹ്ലാദൻ്റെ സന്തതിയായും വളർന്നു, നിൻ്റെ ഡിസ്കസിനെ അവൻ ഭയപ്പെട്ടില്ല. അങ്ങനെ ദേവന്മാർ ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന മൂന്ന് ലോകങ്ങളും കീഴടക്കിയ വിജയിയായ ബാലിയെ ഭയന്ന് ദേവന്മാർക്ക് പലായനം ചെയ്യേണ്ടി വന്നു.
പുത്രാർതിദർശനവശാദദിതിർവിഷണ്ണാ
തം കാശ്യപം നിജപതിം ശരണം പ്രപന്നാ .
ത്വത്പൂജനം തദുദിതം ഹി പയോവ്രതാഖ്യം
സാ ദ്വാദശാഹമചരത്ത്വയി ഭക്തിപൂർണാ ..2..
തൻ്റെ മക്കളായ ദേവന്മാരുടെ ദുരവസ്ഥ കണ്ട് അദിതി വളരെ വേദനിച്ചു. സഹായത്തിനായി അവൾ ഭർത്താവ് കശ്യപനെ സമീപിച്ചു. നിനക്കുള്ള പയോവ്രത ആരാധന ആചരിക്കാൻ അവൻ അവളെ ഉപദേശിച്ചു. നിന്നോടുള്ള പൂർണ്ണ ഭക്തിയോടെ അവൾ അത് പന്ത്രണ്ട് ദിവസം ചെയ്തു.
തസ്യാവധൗ ത്വയി നിലീനമതേരമുഷ്യാ:
ശ്യാമശ്ചതുർഭുജവപു: സ്വയമാവിരാസീ: .
നമ്രാം ച താമിഹ ഭവത്തനയോ ഭവേയം
ഗോപ്യം മദീക്ഷണമിതി പ്രലപന്നയാസീ: ..3..
ആരാധനയുടെ അവസാനം, നാലു കൈകളോടും നീല നിറത്തോടും കൂടി, നിന്നിൽ മനസ്സ് ഉറപ്പിച്ച അവളുടെ മുന്നിൽ നീ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അവിടെ, ആ നിമിഷം, അവൾ നിന്നെ വണങ്ങുമ്പോൾ, നീ അവളുടെ മകനായി ജനിക്കുമെന്ന് അവളോട് പറഞ്ഞു. കൂടിക്കാഴ്‌ച രഹസ്യമാക്കാൻ നീ അവളോട് ആജ്ഞാപിക്കുകയും പിന്നീട് നീ കാണാതാവുകയും ചെയ്‌തു.
ത്വം കാശ്യപേ തപസി സന്നിദധത്തദാനീം
പ്രാപ്തോഽസി ഗർഭമദിതേ: പ്രണുതോ വിധാത്രാ .
പ്രാസൂത ച പ്രകടവൈഷ്ണവദിവ്യരൂപം
സാ ദ്വാദശീശ്രവണപുണ്യദിനേ ഭവന്തം ..4..
അപ്പോൾ കാശ്യപൻ്റെ തപസ്സുചെയ്ത ബീജത്തിൽ സ്വയം പ്രതിഷ്ഠിച്ചുകൊണ്ട് നീ അദിതിയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ദ്വാദശിയുടെയും ശ്രവണനക്ഷത്രത്തിൻ്റെയും സംഗമ ദിനത്തിൽ, ബ്രഹ്മാവിനാൽ സ്തുതിക്കപ്പെട്ട, വിഷ്ണുവിൻ്റെ മഹത്വത്തിൻ്റെ വ്യക്തമായ അടയാളങ്ങളുള്ള ഒരു ദിവ്യ ശിശുവായി നീ ജനിച്ചു.
പുണ്യാശ്രമം തമഭിവർഷതി പുഷ്പവർഷൈ-
ര്ഹർഷാകുലേ സുരഗണേ കൃതതൂര്യഘോഷേ .
ബധ്വാഽഞ്ജലിം ജയ ജയേതി നുത: പിതൃഭ്യാം
ത്വം തത്ക്ഷണേ പടുതമം വടുരൂപമാധാ: ..5..
നീ ജനിച്ച ആ ആശ്രമത്തിൽ ദേവന്മാർ അത്യധികം സന്തോഷത്തോടെ പുഷ്പങ്ങൾ വർഷിക്കുകയും കാഹളം മുഴക്കുകയും ചെയ്തു. നിൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾ കൂപ്പുകൈകളോടെ നിന്നെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, അപ്പോൾ തന്നെ നീ പ്രതിഭാധനനായ ഒരു സുന്ദരനായ ബ്രഹ്മചാരിയുടെ രൂപം സ്വീകരിച്ചു.
താവത്പ്രജാപതിമുഖൈരുപനീയ മൗഞ്ജീ-
ദണ്ഡാജിനാക്ഷവലയാദിഭിരർച്യമാന: .
ദേദീപ്യമാനവപുരീശ കൃതാഗ്നികാര്യ-
സ്ത്വം പ്രാസ്ഥിഥാ ബലിഗൃഹം പ്രകൃതാശ്വമേധം ..6..
കശ്യപ പ്രജാപതിയും മറ്റുള്ളവരും വിശുദ്ധ നൂൽ, വടി, മാൻ തൊലി, മുത്തുമാലകൾ എന്നിവയാൽ നിന്നെ അലങ്കരിച്ചു. ഭഗവാനേ! ദാനം ചെയ്യപ്പെടുകയും, ആരാധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട്, നീ പവിത്രമായ അഗ്നിയോടുകൂടിയ ചടങ്ങുകൾ നടത്തി, നിൻ്റെ ശോഭയുള്ള രൂപത്തോടെ അശ്വമേധ യാഞ്ജയം നടക്കുന്ന ബാലിയുടെ ഭവനത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
ഗാത്രേണ ഭാവിമഹിമോചിതഗൗരവം പ്രാ-
ഗ്വ്യാവൃണ്വതേവ ധരണീം ചലയന്നായാസീ: .
ഛത്രം പരോഷ്മതിരണാർഥമിവാദധാനോ
ദണ്ഡം ച ദാനവജനേഷ്വിവ സന്നിധാതും ..7..
നീ മുന്നോട്ട് നീങ്ങുമ്പോൾ, നിൻ്റെ ശരീരഭാരം ഭൂമിയെ കുലുക്കി, മഹത്വത്തിന് യോജിച്ച ശക്തിയുടെ തുടർന്നുള്ള പ്രകടനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എല്ലാ എതിരാളികളുടെയും ആക്രമണോത്സുകതയുടെ ചൂട് അകറ്റാൻ എന്നപോലെ നീ ഒരു കുട പിടിച്ചു, അസുര ജനതയുടെ മേൽ പ്രയോഗിക്കുന്നതുപോലെ ഒരു വടി എടുത്തു.
താം നർമദോത്തരതടേ ഹയമേധശാലാ-
മാസേദുഷി ത്വയി രുചാ തവ രുദ്ധനേത്രൈ: .
ഭാസ്വാൻ കിമേഷ ദഹനോ നു സനത്കുമാരോ
യോഗീ നു കോഽയമിതി ശുക്രമുഖൈശ്ശശങ്കേ ..8..
നർമ്മദാ നദിയുടെ വടക്കേ തീരത്തുള്ള അശ്വമേധ യാഞ്ജ്യയുടെ വേദിയിൽ നീ എത്തി. നിൻ്റെ തേജസ്സിനാൽ ശുക്രൻ്റെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും കണ്ണുകൾ മിന്നിമറഞ്ഞു, ഇത് സൂര്യനോ അഗ്നിയോ അതോ സനത് കുമാര മുനിയോ ആരാണെന്ന് അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.
ആനീതമാശു ഭൃഗുഭിർമഹസാഽഭിഭൂതൈ-
സ്ത്വാം രമ്യരൂപമസുര: പുലകാവൃതാംഗ: .
ഭക്ത്യാ സമേത്യ സുകൃതീ പരിണിജ്യ പാദൗ
തത്തോയമന്വധൃത മൂർധനി തീർഥതീർഥം ..9..
നിൻ്റെ മഹനീയമായ ചാരുതയാൽ മതിമറന്ന ഭൃഗുവും മറ്റുള്ളവരും നിന്നെ വേഗത്തിൽ സ്വീകരിച്ചു. ആവേശഭരിതനായ അസുര ബലി, ഭക്തിയോടെ, ആകർഷകമായ രൂപഭാവത്തോടെ അങ്ങയെ സമീപിച്ചു. ശ്രേഷ്ഠമായ കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്ത അസുര ബലി, നിൻ്റെ പാദങ്ങൾ കഴുകി, ആ പുണ്യജലം അവൻ്റെ തലയിൽ തളിച്ചു.
പ്രഹ്ലാദവംശജതയാ ക്രതുഭിർദ്വിജേഷു
വിശ്വാസതോ നു തദിദം ദിതിജോഽപി ലേഭേ .
യത്തേ പദാംബു ഗിരിശസ്യ ശിരോഭിലാല്യം
സ ത്വം വിഭോ ഗുരുപുരാലയ പാലയേഥാ: ..10..
ദിതിയുടെ പുത്രൻ, അസുര ബലി, പ്രഹ്ലാദൻ്റെ വംശത്തിൽ ജനിച്ചതിൻ്റെ മഹത്വം കൊണ്ടോ, അല്ലെങ്കിൽ യാഗങ്ങൾ അനുഷ്ഠിച്ചതുകൊണ്ടോ, അല്ലെങ്കിൽ വിശുദ്ധ മനുഷ്യരിലുള്ള വിശ്വാസം കൊണ്ടും സേവനങ്ങൾ കൊണ്ടും, നിൻ്റെ പാദങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ പുണ്യജലം ലഭിക്കാൻ ഭാഗ്യവാനായിരുന്നു. ഭഗവാനേ! ഈ ജലം ശിവൻ്റെ ശിരസ്സ് പവിത്രമാക്കാനുള്ളതാണ്. ഓ നീ! ഗുരുവായൂരിൽ വസിക്കുന്നവൻ! ദയവായി എന്നെ സംരക്ഷിക്കൂ.